The cotton cemí
El cemí de algodón
was exceptionally preserved inside a cave
se conservó de forma excepcional dentro de una cueva
a cave located near the town of Petitrou
una cueva ubicada cerca de la localidad de Petitrou
in the Enriquillo region of the Dominican Republic
en la región de Enriquillo, en la República Dominicana
a manuscript
un manuscrito
written by Rodolfo Cambiaso Sosa in 1906
redactado por Rodolfo Cambiaso Sosa en 1906
and today preserved
y conservado hoy
in the archives of the Smithsonian Institution
en los archivos de la Smithsonian Institution
in Washington
de Washington
documents this exceptional discovery
documenta este hallazgo excepcional
and also its acquisition
y también su adquisición
the manuscript tells of a hunter
el manuscrito cuenta la historia de un cazador
who found the cemí in the cave
que encontró el cemí en la cueva
and was so frightened
y se asustó tanto
that he struck it with his machete
que lo golpeó con su machete
leaving a mark still visible today on its head
dejándole una marca aún visible hoy en la cabeza
and moreover, the manuscript
además, el manuscrito
says that in 1882
relata que en 1882
Giovanni Battista Cambiaso
Giovanni Battista Cambiaso
Rodolfo’s father
padre de Rodolfo
purchased this object
adquirió este objeto
bringing it to his home in Santo Domingo
y lo llevó a su casa en Santo Domingo
who was Giovanni Battista Cambiaso?
¿Quién era Giovanni Battista Cambiaso?
he is an important figure
era una figura importante
in Dominican history
en la historia dominicana
he was of Genoese origin
de origen genovés
and
y
is listed among the co-founders
figura entre los cofundadores
of the Dominican Navy
de la Marina Dominicana
he was also the first consul of the
también fue el primer cónsul del
Kingdom of Sardinia in Santo Domingo
Reino de Cerdeña en Santo Domingo
and the first Italian consul
así como el primer cónsul italiano
he died in 1886, leaving his collection
murió en 1886 dejando como herencia su colección
of Taíno antiquities
de antigüedades taínas
to his son Rodolfo
a su hijo Rodolfo